---
title: "javascriptを酷使してネイティブアプリのようなリアルタイムWebアプリを作ったらブラウザに可能性を感じた話"
emoji: "🌊"
type: "tech"
topics: ["Javascript", "TypeScript", "iOS", "Android"]
published: true
published_at: 2022-12-22 00:01
---

この記事は [Advent Calendar 2022](https://qiita.com/advent-calendar/2022/javascript) 22日目の記事です。
どこのアドベントカレンダーに書けばいのかわからなかったのでjavascriptに書いてしまいました。
ジャンル違いでしたら申し訳ございません。

# 最初に

時間制約の厳しいwebアプリをjavascriptで作ったらそれなりに動いてしまいブラウザに可能性を感じたので記事に書きました。
この記事ではアプリの詳細は省いて技術的な事を中心に書きます。
もし技術ではなく、アプリ自体に興味をもたれたらこちらからどうぞ。
https://zenn.dev/homing/articles/cb62d25b5b0cf1

# 技術

Vue.js 3系
TypeScript
Laravel（ほとんど使ってません）

# 作るもの

https://www.youtube.com/watch?v=CSy01PJChZs&ab_channel=%E3%81%BB%E3%81%BFcar%2Fpuyopuyo%2Fprogram
ハンドルの左側で動いているアプリが今回作ったものです。
何をしているアプリかをざっくり説明すると、スマートフォンのセンサーから取得した値を使って複雑な計算を行い、その値を画面と音声に出力してリアルタイムに耳から認識する事ができるアプリです。
要件と仕様はざっくり読んでいただければと思います。

# 要件

iphoneとandroid端末で動くようにして欲しい。
センサーから取得した値が画面と音声にラグがなく出力されるようにしてほしい。
運転しながらでも使えるようにして欲しい。

# 仕様

iosはSafariで動作してAndroidはChromeで動作する事
iosとAndroidの固有の動作を制御して同一処理をさせる事。
アプリ使用中はスリープ状態にならない事
加速度センサーで取得した値からノイズを除去させる事 ※1
スマホを軸にした値（※1）から車を軸になるように変換させる事
ユーザーの操作を無視して音声出力できる事
センサーから取得した値を画面と音で出力した際に人間が現実世界と違和感を感じない事

以降は仕様の詳細です。

# iosはsafariで動作してAndroidはChromeで動作する事

iosのブラウザシェア率はSafariが61.95%、Chromeが32.67%なのでこの2つは満たしておきたい所です。
iosのChromeの中身はSafariをベースに作られているのでSafariを満たせばChromeでも動くと思いSafariで開発を行いました。
Androidは標準ブラウザがChromeでシェアがもっとも高いのでChromeとしました。

# iosとandroidの固有の動作を制御して同一処理になる事

今回の仕様を満たすアプリを作る上でiosとandroidで動作が異なる点が２つあります。

## ①androidとiosとでセンサーから取得した加速度の値の符号が逆になる

同条件で加速度を取得するとiosはx, y, z = 1, 2, 3, Androidはx, y, z = -1, -2, -3と符号が逆になって取得されてしまいます。
なのでAndroidの場合のみ符号を逆転させるようにしました。

yahooさんの記事がとてもわかりやすいです。
https://techblog.yahoo.co.jp/entry/2020120930052940/

```tsx
// 加速度センサーから値が取得できた時に呼ばれるイベント処理
const deviceAcceleration = (e: DeviceMotionEvent) => {
  // 加速度取得
  const acceleration = e.acceleration;
  if (acceleration === null) return;

  // androidとiosでセンサーから取れる符号が逆になるのでiosにあわせる
  const coefficient = device === Device.ios ? 1 : -1;
  const e_acceleration_x = acceleration.x ? acceleration.x * coefficient : 0;
  const e_acceleration_y = acceleration.y ? acceleration.y * coefficient : 0;
  const e_acceleration_z = acceleration.z ? acceleration.z * coefficient : 0;
};
```

## ②iosは音を再生すると1回目は無音で再生される。

なぜこの仕様なのかはわからないですが、iosはWeb Audio APIを使って音を再生すると1回目は無音で再生されてしまいます。
そのため、アプリ起動時に端末を識別して、iosの場合はすべての音声ファイルをユーザーに隠して再生しておく必要があります。

```tsx
/**
 * セットアップ
 * ※ブラウザの仕様上クリックイベントから呼び出す事
 */
setup(): void {
  // iosの場合は1回目は無音なので１度再生させる。
  if (this.device === Device.ios) {
    voiceData.voice_g_up_1.play()
    voiceData.voice_g_up_2.play()
    voiceData.voice_g_up_3.play()
    voiceData.voice_g_up_4.play()
    voiceData.voice_g_up_5.play()
    voiceData.voice_g_up_6.play()
    voiceData.voice_g_up_7.play()
    voiceData.voice_g_up_8.play()
    voiceData.voice_g_up_9.play()
    voiceData.voice_g_up_10.play()
    voiceData.voice_g_up_11.play()
    voiceData.voice_g_up_12.play()
    voiceData.voice_g_up_13.play()
    voiceData.voice_g_up_14.play()
  }
}
```

[@pentamania](https://qiita.com/pentamania)さんの記事がとても参考になりました。
https://qiita.com/pentamania/items/2c568a9ec52148bbfd08

# アプリ使用中はスリープ状態にならない事

スマホのブラウザは無操作状態で放置しているとスリープ状態になってしまいます。
運転中に使われる想定のためスリープ状態になってしまっては困ります。
流石に端末側の設定からスリープしないように設定してもらうのは面倒なのでアプリ側で対応する必要があります。
動画を再生している最中はスリープ状態にならないらしいので、画面上の見えない所で常時動画を再生する事でこの問題を回避します。

実装にあたりこちらのライブラリを使わせていただきました。
https://github.com/richtr/NoSleep.js/

```tsx
import NoSleep from "nosleep.js";
var noSleep = new NoSleep();
// クリックイベント発火後に動画を再生する
window.addEventListener(
  "click",
  function enableNoSleep() {
    document.removeEventListener("click", enableNoSleep, false);
    noSleep.enable();
  },
  false
);
```

# 加速度センサーから取得した値からノイズを除去させる事

センサーからの値をそのまま使用してしまうとノイズが多すぎてしまい、値を利用する側で正しく判別できずに誤動作をしてしまいます。
この問題を解決するために移動平均という一定期間の平均値を使用する方法を用いて解決します。
https://www.ei.fukui-nct.ac.jp/2018/06/04/moving-average/
今回の仕様では過去8回分のデータを平均化するようにします。

iosとandroidの加速度センサーの周波数は60hzです。
なので、1秒に60回センサーからのデータを取得して、過去8回分のデータを平均化する処理を常に動かすことになります。

```tsx
// 状態
const state = reactive({
  gX: 0,
  gY: 0,
  gZ: 0,
});

// 移動平均を計算するためのログ
const g_x_log: number[] = [];
const g_y_log: number[] = [];
const g_z_log: number[] = [];
// 移動平均用の区間数
const deafult_moving_average_section_cnt = 8;

// 加速度センサーから値が取得できた時に呼ばれるイベント処理
const deviceAcceleration = (e: DeviceMotionEvent) => {
  hako.push(new Date().toISOString());
  // 加速度センサーが有効になっているかどうかのチェック
  if (!state.isEnable) return;
  // 加速度取得
  const acceleration = e.acceleration;
  if (acceleration === null) return;

  // androidとiosでセンサーの値が+-逆になるのでその対応
  const coefficient = device === Device.ios ? 1 : -1;
  const e_acceleration_x = acceleration.x ? acceleration.x * coefficient : 0;
  const e_acceleration_y = acceleration.y ? acceleration.y * coefficient : 0;
  const e_acceleration_z = acceleration.z ? acceleration.z * coefficient : 0;

  // 加速度をGに変換
  const g_x = e_acceleration_x / 9.8;
  const g_y = e_acceleration_y / 9.8;
  const g_z = e_acceleration_z / 9.8;

  const moving_average_section_cnt = deafult_moving_average_section_cnt;
  // x軸に対して移動平均の計算を行う。
  if (g_x_log.length >= moving_average_section_cnt) {
    const avg =
      g_x_log.reduce((sum, element) => sum + element, 0) /
      moving_average_section_cnt;
    state.gX = avg;
    g_x_log.splice(0, 1);
  }
  g_x_log.push(g_x);

  // y軸に対して移動平均の計算を行う。
  if (g_y_log.length >= moving_average_section_cnt) {
    const avg =
      g_y_log.reduce((sum, element) => sum + element, 0) /
      moving_average_section_cnt;
    state.gY = avg;
    g_y_log.splice(0, 1);
  }
  g_y_log.push(g_y);

  // z軸に対して移動平均の計算を行う。
  if (g_z_log.length >= moving_average_section_cnt) {
    const avg =
      g_z_log.reduce((sum, element) => sum + element, 0) /
      moving_average_section_cnt;
    state.gZ = avg;
    g_z_log.splice(0, 1);
  }
  g_z_log.push(g_z);
};
```

# スマホを軸にした値（※1）から車を軸になるように変換させる事

スマホの加速度センサーから得られるx, y, z軸の情報はスマートフォンを基準にした情報です。
このアプリで使いたい値はスマホを軸にした加速度の情報ではなく、車を軸にした加速度の情報です。
そのため「スマホの軸」を「車の軸」にあわせて回転する必要があります。

細かく話すとややこしいので、詳細はyahooさんの記事をご覧ください。
https://techblog.yahoo.co.jp/entry/2020120930052940/

なので、このアプリで本当に必要な値は、スマホの加速度センサーで取得した値からノイズを除去するために平均化を行い、複雑な回転処理をおこなった結果の値となります。

回転処理を実装するとこんな感じになります。

```tsx
/**
 * 3次元ベクトルの回転を行う。
 *
 * @param number $vector_x
 * @param number $vector_y
 * @param number $vector_z
 * @param number $angle_x
 * @param number $angle_y
 * @param number $angle_z
 * @return {x:number, y:number, z:number}
 */
const rotate3dVector = (
  vector_x: number,
  vector_y: number,
  vector_z: number,
  angle_x: number,
  angle_y: number,
  angle_z: number
): { x: number; y: number; z: number } => {
  // ３次元回転行列の公式が右回りなのでマイナス角度の場合は変換処理を挟む。
  // z軸は0-360度なので変換は不要。
  if (angle_x < 0) {
    angle_x = 360 + angle_x;
  }
  if (angle_y < 0) {
    angle_y = 360 + angle_y;
  }

  // 角度→ラジアンに変換
  const razian_x = angle_x * (Math.PI / 180);
  const razian_y = angle_y * (Math.PI / 180);
  const razian_z = angle_z * (Math.PI / 180);

  // x軸周りに右回転した座標を取得する表現行列
  const matrix_x = [
    [1, 0, 0],
    [0, Math.cos(razian_x), -Math.sin(razian_x)],
    [0, Math.sin(razian_x), Math.cos(razian_x)],
  ];

  // // y軸周り右回転した座標を取得する表現行列
  const matrix_y = [
    [Math.cos(razian_y), 0, Math.sin(razian_y)],
    [0, 1, 0],
    [-Math.sin(razian_y), 0, Math.cos(razian_y)],
  ];

  // z軸周りに右回転した座標を取得する表現行列
  const matrix_z = [
    [Math.cos(razian_z), -Math.sin(razian_z), 0],
    [Math.sin(razian_z), Math.cos(razian_z), 0],
    [0, 0, 1],
  ];

  /**
   * 回転行列を使ってベクトルの回転を行う。
   *
   * @param number[][] matrix
   * @param number[] vector
   * @return {x:number, y:number, z:number}
   */
  const calc = (
    matrix: number[][],
    vector: number[]
  ): { x: number; y: number; z: number } => {
    return {
      x:
        matrix[0][0] * vector[0] +
        matrix[0][1] * vector[1] +
        matrix[0][2] * vector[2],
      y:
        matrix[1][0] * vector[0] +
        matrix[1][1] * vector[1] +
        matrix[1][2] * vector[2],
      z:
        matrix[2][0] * vector[0] +
        matrix[2][1] * vector[1] +
        matrix[2][2] * vector[2],
    };
  };

  // x軸回りの回転
  let rotational_vector = calc(matrix_x, [vector_x, vector_y, vector_z]);
  // y軸回りの回転
  rotational_vector = calc(matrix_y, [
    rotational_vector.x,
    rotational_vector.y,
    rotational_vector.z,
  ]);
  // z軸回りの回転
  rotational_vector = calc(matrix_z, [
    rotational_vector.x,
    rotational_vector.y,
    rotational_vector.z,
  ]);

  return {
    x: rotational_vector.x,
    y: rotational_vector.y,
    z: rotational_vector.z,
  };
};
```

この回転処理が1秒間で7.5回（60hz/8サンプリング）実行されることになります。

# ユーザーの操作を無視して音声出力できる事

最近のブラウザはユーザー体験を損なわせないためにユーザー操作があるまでは音を鳴らせないようになっています。
今回の仕様だと、音を鳴らすタイミングはセンサーから取得した加速度を整形した後になり、ユーザー操作を間に挟まないので、ブラウザの仕様を無視して音を鳴らせるようにする必要があります。
この仕様を実現するためにsetInterval関数を使って実現させます。
setinterval関数のコールバック関数で音を鳴らす処理を実装し、その処理をクリックイベントで呼び出せば、定期的に流れるコールバック関数はユーザー操作によって実行されたものであり、自動的に音を鳴らし続ける事ができます。

今回は回転処理をかけた値をグローバル変数で保持しておき、その値をsetIntervalで判定させるようにしました。

```tsx
// 重力加速度xの値
let g_x = 1.0;
// 0.15秒毎に音を鳴らす。
this.timer_id = window.setInterval(() => {
  switch (g_x) {
    case 0.1:
      // 0.1Gの音を鳴らす
      audio_01G.play();
      break;
    case 0.2:
      // 0.2Gの音を鳴らす
      audio_02G.play();
      break;
  }
}, 150);
```

コールバック関数を呼び出す間隔は色々いじった感じ150msがちょうどよかったです。

## センサーから取得した値を画面と音で出力した際に人間が現実世界と違和感を感じない事

今回の仕様では「センサーからの取得した値を音を使って認知させる」事が重要になるのでラグ大きいと話になりません。
とっくの昔の情報を音で鳴らしても「？」となってしまいます。

センサーから値を取得して音を人間が認知するまでのフローは以下のとおりです。
①センサーから値を取得
②センサーの値から移動平均を求めてノイズを削除 ※
③ノイズを削除した値から、車の軸に合わせて回転処理をかける
④回転処理をかけた値を音で出力 ※
⑤音を人間が認知

※の2箇所がポイントです。
②センサーの値から移動平均を使ってノイズを削除
移動平均のデータ数を増やすとノイズは減りますが、それ以降の処理に流すデータの総数が少なくなり精度が落ちてしまいます。ただ速度は向上します。
逆に移動平均のデータ数を減らしすぎるとノイズが増え、誤動作の原因になったり、それ以降の処理に流すデータ総数は増えて処理が重くなってしまいます。
このあたりは、実際にアプリを現実世界で使いながら調整していく必要がります。

⑤回転処理をかけた値を音で出力
さきほどの「ユーザー操作を無視して音を出力させる」の都合で音声出力ロジックはsetInterval内で動いています。
なので回転処理をかけた値が確定した直後に鳴らす事はできません。
単純にsetIntervalの呼び出し間隔を速くしてしまうとアプリが重くなってしまうので、こちらも②と同様に現実世界に合わせて調整していく必要があります。

何も考えずに実装するとラグが酷すぎて使えたもんではありません。
①-⑤までのフローには書いていませんが「アプリ使用中はスリープ状態にならない事」の対応で、常に動画を再生している状態のため、そいつも重くなってしまう原因です。

音を鳴らす処理自体にもラグがあるので音を鳴らすまでの処理をとにかく軽くする必要があります。

色々試しましたが、②と⑤を調整しただけでラグは気にならなくなりました。
javascriptは遅いイメージがあったのでちょっとしたコードの調整でそれなりに動いてしまった事に驚きました。
また、マルチスレッドをまったく考慮せずにここまで動く事にも驚きました。

# webブラウザの可能性

今回は、パフォーマンスを向上させるためにシングルスレッドな環境でコードの書き方だけでパフォーマンスを向上させましたが、webassemblyやマルチスレッド化を行えばさらにパーフォマンスが上がると思うのでパーフォマンスの上限は無限大だと思います。
メンテナンス性という点では、ios, android, webブラウザを意識して作ったので今後の保守は難しくなります。
その辺を吸収できるフレームワーク的な物があれば保守性も上がりネイティブアプリ風webアプリがはやるのでは？とも思いました。

最後までお読みいただきありがとうございました。

# 完成したコード

https://github.com/ritogk/g-visualization
